### 3-5-7
***
環$\mathbb{Z}$のイデアル$(\neq 0)$は素数で生成されるときまたそのときに限って素イデアルであることを示せ.
***
$\mathbb{Z}$のイデアルは$n\mathbb{Z}$の形にかける. 仮定より零イデアルの場合を除き,$n\geq 1$とする. 

(必要性)  
$n\mathbb{Z}$が$\mathbb{Z}$の素イデアルであると仮定する. $n$が素数でないとすると, $n=ab$かつ$a,b\geq 2$なる$a,b\in Z$が存在し、$n \not\equiv a,b \pmod{n}$より$a,b\not\in n\mathbb{Z}$である. すなわち, $n\mathbb{Z} \ni n=ab$かつ$a,b\not\in n\mathbb{Z}$となり, $n\mathbb{Z}$が素イデアルであることに矛盾する. よって, $n$は素数である.

(十分性)  
$n$が素数であるとする. $a,b\in Z$をとり, $ab \in n\mathbb{Z}$とすると, $n\mathbb{Z}$の定義より$n|ab$である. $n$は素数なので, $n|a$または$n|b$, すなわち$a \in n\mathbb{Z}$または$b \in n\mathbb{Z}$である. 故に$n\mathbb{Z}$は素イデアルである.

### 3-5-8
***
$P$を可換環$R$のイデアルとする. $P$が$R$の素イデアルであるとき, またそのときに限って商環$R/P$は整域であることを示せ.
***
$a+P,b+P \in R/P$とする. $P$を素イデアルとすると, $ab \in P$ならば$a \in P$または$b \in P$である. ゆえに$ab+P = 0+P$ならば$a+P \in 0+P$または$b+P \in 0+P$である. すなわち, 

$$
    (a+P)(b+P)=ab+P=0+P \Rightarrow a+P\in 0+ Pまたはb+P\in 0+P.
$$

従って$R/P$は零因子を持たないため, 整域である(証明終).

### 3-5-9
***
可換環$R$の極大イデアルは素イデアルであることを示せ.
***

$R$の極大イデアルを$P$とすると, 定理6より商環$R/P$は体である. 任意の体は整域なので, $R/P$は整域であるが, 3-5-8の結果より$P$は$R$の素イデアルである(証明終).


### 3-6-5
***
$R$を整域, $a,b$を$R$の元とする. もし, 互いに素な2つの正の整数$m,n$に対して$a^m=b^m, a^n=b^n$が成り立つならば, $a=b$であることを示せ.
***

$a=b=0$の場合は自明. 以下では$b\neq 0$とする.

$R$の商の体を$K$とすると$\frac{a}{b}\in K$で, 仮定より$(\frac{a}{b})^m=1, (\frac{a}{b})^n=1$. また$(m,n)=1$なので, 適当な$p,q\in \mathbb{Z}$により$mp+nq=1$が成立し,

$$
    1=(\frac{a}{b})^{mp}
     =(\frac{a}{b})^{1-nq}
    \Leftrightarrow
    \frac{a}{b}
     =(\frac{a}{b})^{nq}
     =((\frac{a}{b})^n)^q
     =1.
$$

故に$b^{-1}$は$a$の逆元である(証明終).

### 3-8-2
***
$p$を素数とし, $(n,p)=1$であるような有理数$m/n$全体の集合を$R$とする. $R$は単項イデアル整域であることを示せ.
***

$R$が整域であることの証明は簡単なので省略する. 以下$R$が単項イデアル整域であることを示す.
 
$J$を$R$の一つの(零でない)イデアルとする.  
$\frac{a}{b}\in J$をとると, $(b,p)=1$である. $p$は素数なので, $(a,p)=1$または$(a,p)=p$である.  

$(a,p)=1$である$\frac{a}{b}\in J$が存在するとき, $\frac{b}{a}\in R$なので $J\ni \frac{b}{a}x=1$であり, $J=R$となる($R$は1によって生成される単項イデアルである).  

$\frac{a}{b}\in J$ならば$(a,p)=p$であるとき, $(a', p)=1$である正の整数$a'$と$\alpha$を用いて
$a=a'p^{\alpha}$と書ける．このとき$x=\frac{a'}{b}p^{\alpha}$と書ける. $(a',p)=1$より$\frac{b}{a'}\in R$なので, $J\ni \frac{b}{a'}x=p^{\alpha}$である. $p^{\alpha}\in J$となる最小の$\alpha$を$\alpha_0$とすれば，任意の$r\in R$に対して$rp^{\alpha_0}\in J$より
$(p^{\alpha_0})_R\subset J$である．$J$の任意の元は$r\in R$により
$rp^{\alpha_0}$と表せるので$(p^{\alpha_0})_R\supset J$も成り立つ．
よって$J=(p^{\alpha_0})_R$となる．

すなわち$J$の任意の元は, $R$の元と$p$の積となり, $J$は$p$によって生成される単項イデアルである.  
以上より, $R$の零でないイデアルは, $R$自身と, $p$により生成される単項イデアルの2つであることが示された. 従って$R$は単項イデアル整域である.


### 3-9-2
***
$R$を単項イデアル整域とし, $I=(p)$を$R$の$0$でない元$p$で生成されたイデアルとする. 次の3つの条件は互いに同等であることを証明せよ. (i) $p$は$R$の素元である. (ii) $(p)$は$R$の素イデアルである. (iii) $(p)$は$R$の極大イデアルである.
***
[(i)->(ii)]  
$a,b\in R$をとり, $ab\in I$とする. $I$の定義より$p|ab$が成立する. $p$は素元なので, 補題$\mathbf{L}$より$p|a$または$p|b$, すなわち$a\in I$または$b\in I$である. 故に$I$は素イデアルである.

[(ii)->(i)]  
$p$が素元でないと仮定すると, $p$は$a\not\sim 1$かつ$a\not\sim p$なる約元$a\in R$を持つ. すなわち, $b\in R$により$p=ab$と表される. $a\not\equiv 0 \pmod{p}$かつ$b \not\equiv 0 \pmod{p}$なので, $a\not\in I$かつ$b \not\in I$となるが, これは$I$が素イデアルであることに矛盾する. 故に$p$は素元である.

[(ii)->(iii)]  
3-5-8の結果から, 商環$R/I$は整域である. 従って定理6より$I$は$R$の極大イデアルである(証明終).


### 4-6-7
***
$M_1,...,M_n$を$R-$加群, $N_i$を$M_i$の部分加群$(i=1,...,n)$とすれば, 

$$\oplus_{i=1}^{n} M_i / \oplus_{i=1}^{n} N_i \cong \oplus_{i=1}^n(M_i/N_i)$$

であることを示せ.
***

[$n=2$のとき]

$M_1 \oplus M_2$から$(M_1/N_1) \oplus (M_2/N_2)$への写像$g: u_1+u_2 \mapsto \bar{u_1}+\bar{u_2}$を考える. ここで, $u_1 \in M_1, u_2 \in M_2, \bar{u_1}=u_1+N_1 \in M_1/N_1, \bar{u_2}=u_2+N_2 \in M_2/N_2$である. $M_1/N_1, M_2/N_2$は$R-$加群であることから, 

$$
g((u_1+u_2)+(u_1'+u_2'))=\bar{u_1}+\bar{u_2}+\bar{u_1'}+\bar{u_2'}=\overline{u_1+u_1'}+\overline{u_2+u_2'},\\
g(a(u_1+u_2))=a\bar{u_1}+a\bar{u_2}=\overline{au_1}+\overline{au_2}
$$

が成立するので, $g$は$R-$線形写像である. また, $g$の核は$N_1 \oplus N_2$$である. $g$は明らかに全射なので, 準同型定理により,

$$
(M_1 \oplus M_2)/(N_1 \oplus N_2) \cong (M_1/N_1) \oplus (M_2/N_2)
$$

が成り立つ.












